---
layout: post
title: UDS
subtitle: Nodejs 与 Unix Domain Socket
date: 2022-9-22
author: nolan
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
  - nodejs
---

> 参考 [Node.js HTTP Server 监听 Unix Socket 套接字](https://itbilu.com/nodejs/core/EJd85BikZ.html) ｜ [Unix 域协议](https://juejin.cn/post/6844903877309906957)

### 一、什么是 Socket

在网络上的两个程序通过一个**双向的通信连接**实现数据的交换，这个连接的一端称为一个**Socket**。Socket 可以被定义描述为两个应用通信通道的端点，一个 Socket 端点可以用 Socket 地址（地址 IP、端口、协议组成）来描述。Socket 作为一种进程通信机制，操作系统会分配唯一一个 Socket 标识，这个标识与通讯协议有关（不仅限于 TCP 或 UDP）。

### 二、什么是 Unix Domain Socket

Unix Domain Socket 并不是一个实际的协议，它只在同客户机和服务器通信时使用的 API，且一台主机与在不同主机间通信时使用相同的 API。

有以下特点

- Unix Domain Socket 使用的地址通常是一个文件
- 在同一主机通讯时，传输速率是不同主机间的两倍
- Unix Domain Socket 套接字描述符可以在同一主机不同进程间传递
- Unix Domain Socket 套接字可以向服务器提供用户认证信息

### 三、TCP Socket 与 Unix Domain Socket

无论时 TCP Socket 套接字还是 Unix Domain Socket 套接字，每个套接字都是唯一的。TCP Socket 通过 IP 和端口描述，而 Unix Domain Socket 描述。

TCP 属于传输层的协议，使用 TCP Socket 进行通讯时，需要经过传输层 TCP/IP 协议的解析。

而 Unix Domain Socket 可用于不同进程间的通讯和传递，**使用 Unix Domain Socket 进行通讯时不需要经过传输层，也不需要使用 TCP/IP 协议**。所以，理论上讲 Unix Domain Socket 具有**更好的传输效率**。

### 四、什么场景需要使用 UDS

#### 4.1 本机通信

当我们需要在本机通信时，可以使用 uds 来代替本地回环接口。uds 相比 TCP/UDP 套接字性能会更好，因为它不需要经过网络协议栈，省去了各种解析和应答等步骤，而是直接在内核拷贝传递数据。比如最近很热的 service mesh，业务进程和 sidecar 就可以通过 uds 来通信。

#### 4.2 传递描述符

当我们需要传递描述符时，通常可以使用方法有：

1.  fork 调用返回以后，子进程共享父进程的所有描述符
2.  exec 调用执行后，所有的描述符通常保持打开状态

**第一种方式里，我们可以把描述符从父进程传递到子进程，然而我们也可能需要在子进程传递描述符到父进程**。unix 系统提供了用于从一个进程向其他任意进程传递描述符的方式，而这两个进程不需要有任何亲缘关系。这种技术要求在两个进程之间创建一个 uds，然后使用 sendmsg 通过这个 uds 发送特殊结构的消息。这个特殊的消息会由内核处理，把打开的描述符从发送进程传递到接收进程

通过 uds 传递描述符的步骤具体如下：

1.  创建一个字节流或数据报的 uds。这可以通过调用 socketpair 然后父子进程之间的连接；也可以使用套接字 API。通常建议使用字节流套接字而不是数据报套接字，因为使用数据报套接字并没有什么好处，反而还存在数据报被丢弃的可能。
2.  发送端打开描述符。uds 可以传递各种类型的描述符，而不是仅包括文件描述符。
3.  发送端进程创建一个 msghdr 的结构，其中含有待传递的描述符，然后调用 sendmsg 将其发送出去。发送一个描述符会使其引用计数加一。
4.  接收端进程调用 recvmsg 在创建的 uds 上接收描述符。这个过程会在接收进程创建一个新的描述符，然后将其指向和发送进程发送的描述符指向的同一个内核文件选项。所以接收端收到的描述符不同于发送端发送端描述符时很正常的。

msghdr 的结构定义：

```
/*
 * [XSI] Message header for recvmsg and sendmsg calls.
 * Used value-result for recvmsg, value only for sendmsg.
 */
struct msghdr {
	void		*msg_name;	/* [XSI] optional address */
	socklen_t	msg_namelen;	/* [XSI] size of address */
	struct		iovec *msg_iov;	/* [XSI] scatter/gather array */
	int		msg_iovlen;	/* [XSI] # elements in msg_iov */
	void		*msg_control;	/* [XSI] ancillary data, see below */
	socklen_t	msg_controllen;	/* [XSI] ancillary data buffer len */
	int		msg_flags;	/* [XSI] flags on received message */
};

```

#### 4.3 验证发送者的身份

可以用 uds 传递的另一种辅助数据就是用户凭证。用户凭证的数据结构在不同的操作系统中并不一致，这里就不再详细介绍了。

### 五、Unix 域原理

Node.js 中，Unix 域采用的是一个文件作为标记。大致原理如下。

1.  服务器首先拿到一个 socket。
2.  服务器 bind 一个文件，类似 bind 一个 IP 和端口一样，对于操作系统来说，就是新建一个文件（不一定是在硬盘中创建，可以设置抽象路径名），然后把文件路径信息存在 socket 中。
3.  调用 listen 修改 socket 状态为监听状态。
4.  客户端通过同样的文件路径调用 connect 去连接服务器。这时候用于表示客户端的结构体插入服务器的连接队列，等待处理。
5.  服务器调用 accept 摘取队列的节点，然后新建一个通信 socket 和客户端进行通信。

本质：

Unix 域通信本质还是基于内存之间的通信，客户端和服务器都维护一块内存，这块内存分为读缓冲区和写缓冲区。从而实现全双工通信，而 Unix 域的文件路径，只不过是为了让客户端进程可以找到服务端进程，后续就可以互相往对方维护的内存里写数据，从而实现进程间通信。

### 六、实战

#### 6.1 Nginx 对 UNIX Socket 的支持

当使用 TCP 端口时，可以像下面这样配置：

    server {
        listen       80;
        server_name  itbilu.com;

        location /
        {
            proxy_pass http://127.0.0.1:3000;  //要代理的实际端口（Node.js服务器端口），请求将被定向到此端口
            proxy_set_header   X-Real-IP            $remote_addr;
            proxy_set_header   X-Forwarded-For  $proxy_add_x_forwarded_for;
            proxy_set_header   Host                   $http_host;
            proxy_set_header   X-NginX-Proxy    true;
            proxy_set_header   Connection "";
            proxy_http_version 1.1;
        }
        access_log  /var/log/nginx/access/itbilu.log;
    }
    server {
        server_name www.itbilu.com;
        rewrite ^(.*) http://itbilu.com$1 permanent;
    }

使用 UNIX Socket 套接字文件时，可以像下面这样配置：

    server {
        listen       80;
        server_name  itbilu.com;

        location /
        {
            proxy_pass /var/3w/itbilu.sock;  //要代理的实际Unix套接字文件（Node.js服务器监听的文件），请求将被定向到此路径
            proxy_set_header   X-Real-IP            $remote_addr;
            proxy_set_header   X-Forwarded-For  $proxy_add_x_forwarded_for;
            proxy_set_header   Host                   $http_host;
            proxy_set_header   X-NginX-Proxy    true;
            proxy_set_header   Connection "";
            proxy_http_version 1.1;
        }
        access_log  /var/log/nginx/access/itbilu.log;
    }
    server {
        server_name www.itbilu.com;
        rewrite ^(.*) http://itbilu.com$1 permanent;
    }

#### 6.2 在 node.js 中监听 unix domain socket

启动服务器，有以下几种形式：

- server.listen(port\[, hostname]\[, backlog]\[, callback])：从一个 TCP 端口启动监听
- server.listen(path, \[callback])：从一个 UNIX Socket 套接字启动监听
- server.listen(handle\[, callback])：从一个包含 socket 套接字或文件描述符的 handle 对象启动监听

<!---->

    // 从'127.0.0.1'和3000端口开始接收连接
    server.listen(3000, '127.0.0.1', () => {
       console.log('在端口3000启动了服务器');
    });
    // 从 UNIX 套接字所在路径 path 上监听连接
    server.listen('path/to/socket', () => {
        console.log('从socket路径启动了服务器');
    })

在上面示例中，使用 port 端口形式的监听，本质是监听**TCP Socket 端口**。而使用 path 文件路径的方式，本质上是 Unix Domain Socket（Unix 域套接字）文件。
