---
layout: post
title: 盘点我的2022
subtitle: 我的2022
date: 2023-1-8
author: nolan
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
  - 杂谈
---

2022 注定是一个不平凡的年份，我们生在历史的洪流中，见证着，也创造着历史。这个历史无论是于世界于国家，还是于家庭于自己，都将成为一份记忆。

这一年，不得不谈一谈疫情。这是疫情开始的第三年，每个人都已习惯了带口罩的日子，后面做核酸竟然也成为了常态。疫情影响，自己在深圳陪老婆过年，儿子则被奶奶带回了山东老家。儿子出生的第一年年末，疫情就来了，可以说，他的成长中一直伴随着疫情。新年年初，每个人大概都是浑浑噩噩的状态。尤其是像我们这样在写字楼里的上班族吧。不知不觉，时间到了五一，在此期间，因为深圳疫情严重，山东老家是个小县城，人口流动小，相对安全，竟一拖再拖，儿子跟奶奶竟从年前一直待到了五一，近半年的分离时间，应该是目前最久的记录。五一，我决定接他们回来。下了飞机，是小舅子接的我，疫情管控把很多高速口都封了，在省道县道之间兜转，原本一个小时的路程，竟走了足足三个多小时，因为下面的路，也是各种封堵。在家楼下，奶奶带着儿子来接我，我下了车，他向前跑了几步停下了，竟有点不敢认我。我抱起他，感受他的身高和体重的变化，说话也流畅连贯很多，熟识之后，竟能和我流畅的对话聊天，我欣喜不已。回到深圳，老婆来接我们，带了小汽车和冰淇淋。老婆递给他冰淇淋，他说不能吃，因为怕拉肚子。不知怎的，这句话让我们流泪了，为他的懂事而心疼，为他的成长而高兴，也为这段时光陪伴的缺失而遗憾。

这一年，是我加入虾皮的第二年。第一年只有半年的时间，算初学乍练的适应期，这一年，我决定做点东西。年初，我在公司范围内进行了一次低代码搭建主题的分享，是我之前在IMweb团队的一些实践分享。后来，结合这些经验，，我在思考解决团队问题方面提出了自己的想法。内部的QA和BE他们想搭建工具系统，苦于没有一套简单好用的前端框架，我给他们包装了一套基于Amis搭建引擎的搭建框架，使这些非前端人员能够通过搭建快速生产出页面系统。Node.js 是我这一年最值得说的，其实从 16 年大三在开源中国实习时，我就学习了 node，后面在腾讯云、在线教育两个部门，也都有使用。在虾皮这里，组内还没有 node 的相关应用，一直做页面类的需求其实挺无趣。与leader沟通了想法，我决定拿一个业务中台项目做node架构升级。一期基于 nest 并结合虾皮内部的基建生态做了一套应用级框架，包括登录鉴权、接口转发调用、日志监控告警、弹性部署等。二期结合数据模块的需求，直连clickhouse数据库，提供接口给前端页面进行数据可视化展示，完全释放之前所需的后端人力。后面又实践了下 RPC 和 GraphQL。后面，我在组内成立了node兴趣小组，当时吸引了12个同事来参与，结合前面的实践，我做了一系列node相关的技术分享，包括node架构和原理，node核心模块介绍，node应用的部署和运维等，也结合实践过程中产生的一些case进行总结复盘。后来，在标哥的帮助下，我第一次向node提交了源码，成为一名node contributor。这一年，凭借这些项目和贡献，我拿到了非常好的绩效，并通过绿色通道参加了 Expert Engineer 的晋级答辩。

这一年，也是魔幻的一年。除了前面的病毒与疫情，还有枪炮与战争，随之而来的，就是经济的大萧条。一直在上涨的深圳的房子开始跌价了，去年还给毕业生开出四五十万的互联网公司开始疯狂裁员了。先是整个在线教育行业，再是前司腾讯倡导降本增效，各负盈亏。虾皮 9.9 大促后，开始了裁员，那一天，组内14个人，一下子少了4个，其他团队一起合作过的同事也不少被裁的，当天走，不用交接。到现在年末，曾经的坚挺着的字节，也传出了裁员的消息。年终奖，调薪，脉脉等论坛充斥着降低预期的消息。在事业的上升期遇到行业的寒流，是一件不走运的事情。

好在，疫情封控放开了，终于不用每天核酸，动不动就封的日子也一去不复返了。前几天，我们全家除了我儿子（有可能是无症状）都阳了，我早有预期，并不是特别难受，现在，只是有点担心家里还没打过疫苗的老人。老婆单位终于放开可以出深圳了，她早早的请了探亲假，带着我儿子去海南住了几天。这一年我们决定回家过年，听说可以放烟火了。确实，百姓苦无年味，久矣。

这一年，我读了挺多书，也包括在樊登读书和喜马拉雅上听到的。我读实用类的，包括技术和管理，消遣时，更喜欢读一些人文地理，了解世界各地的风土历史，听书，则喜欢听一些历史和传记类的。一度，我读苏东坡传，真的喜欢上了东坡居士，并淘了几幅临摹的苏东坡书法自留或赠予朋友。这一年，我还订阅了《看天下》和《第一财经》两类杂志，后面也就偶尔翻翻，更喜欢从Youtube上看一些内容。这一年，我捡起了英语，虾皮毕竟是个外企，我们也经常在公司组织英语角活动，后面取消了，我就去喜马拉雅上去听一些英文主播，其中有一个叫璐璐的英文小酒馆真的不错。这一年，我心血来潮，买了一架电钢琴。不过，已经放在书房里吃灰好久了。除了看书类的消遣，我平时周末或假期，会分一部分时间陪伴家人，今年国庆，老婆不能出门，我一人开车带着我儿子辗转了好几个地方玩，挖沙子骑沙滩摩托等，我很享受一人带娃的时间，比我和我老婆两人带他出去要开心，因为能更好的和他交流，更能感受那种他对你的依赖。这一年，我喝了不少茶和咖啡。我主要是在公司喝咖啡，在家里喝茶。我是重度的美式咖啡和生普的爱好者。不管是咖啡还是茶都能使我清醒，恢复专注力。和朋友则喝酒，我不拼酒，酒像是催化剂，现在我喜欢酱香味的催化剂。

2022，想想自己已出社会五六年，收获很多，也很满足。目标没之前那样宏大，想法已经现实很多，日趋担心自己变得平庸，但我还是想过一种有劲的人生。我一直是挺阳光和正能量的，我给自己微信名取为热血诺兰，就是想保留住那份热血。精彩的人生不一定要多富贵，而是要先学会与自己相处。无论如何，接下来，还是做好自己的规划吧。如果没有找到自己的目标和方向，那就不要停，接着找。
